---
layout: post
title: 【万灵召唤】第一章 再睡一会
date: 2018-10-28
categories: 小说
tags:
  - 万灵召唤
---

    “起床了，起床了！”
    
    风夜睁开朦胧的双眼，隐约看到一个紫色的身影。然后……翻过身，继续睡。
    
    突然，一阵阵寒气蜂拥而至，恍如滚过针毡。
    
    风夜惊坐起，“神经病呀！”慌忙拉过被纸，麻溜的穿上衬衣。
    
    紫色身影名叫风莹，生的秀雅绝俗，自有一股轻灵之气，肌肤胜雪，双目犹似一泓清水。是这家的独生女。
    
    “睡睡睡，就知道睡，今天可是神殿……”风莹还没说完。只见风夜再次倒下，屈膝，缩头，拉被子，一气呵成，相当的熟练。
    
    风莹顿时大怒：“再不起床我就把柴房里的那桶冻了一夜的水全浇在你身上。”
    
    “让我再睡5分钟，就5分钟。”
    
    “……”
    
    10分钟后，寒气再次袭来，全面袭来。风夜冻的一哆嗦，睁开已不再朦胧的双眼，望着眼前秀丽的容颜下，近乎喷火的眼睛。风夜毫不怀疑，如果自己再不起床，她真能拿桶冰水浇下。
    
    “今天可是金衣大神官亲自来到神殿，为我们主持觉醒仪式，”风夜一边穿衣服，一边听着不知道是忍着气，还是消了气的风莹正叉着腰说道：“如果仪式一旦成功，我们就能成为一名伟大的召唤师。”
    
    召唤师就召唤师呗，还伟大的召唤师。还有，人家神殿的觉醒仪式是给那些平民子弟准备的，你一个灵魂盈超的超强天赋大小姐瞎跑过去凑什么热闹，虐新吗？！风夜心中暗自嘀咕，“对了，我记得我把门插上了呀，你是怎么进来的？”先前还感觉哪里有些不对劲，现在终于想起来了。
    
    “这是我家，你插上门我就进不来了？！”风莹顿时气不打一出来。
    
    “哦，也是。”不过风夜似乎还是感觉哪里有些不对劲，一时说不上来。扣好外腰带。一袭黑衣如墨，晶莹如玉的面孔上，瞳似无尽深渊。
    
    “穿好衣服就赶紧去吧”说着，风莹拽着风夜就要往外面跑。
    
    “唉唉唉，我还没束发呢！”
    
    “束什么束，赶紧走。”
    
    “我还没吃饭呢。”
    
    “我也没吃，路上吃吧。”
    
    “我……”
    
    被风莹连拉带拽，狂奔到大门口。回头看到风伯父和伯母正在厅堂吃饭，桌子上空着两幅碗筷。
    
    “爹，我和弟弟不在家吃早饭了，碗筷都收起来吧！”风莹冲着厅堂大吼到道。
    
    风伯父貌似已经习惯了，只是默默的点了点头，不知道是习惯了风莹的大吼大叫，还是习惯了他们不吃早饭。伯母刚要开口批评，却被风伯父一句“别管他们，吃饭。”给堵了回去。
    
    “我的……唉唉唉……”风夜还没说完，便被风莹强行拉出了家门。
    
     刚出门口，风夜一脸严肃的看着风莹，道：“感觉我有必要说明一件事情。”
    
    “是想说刚才我不该阻止你想不让爹收拾你的碗筷，然后你在家吃完再去吗？”嘴上说着，脚下仍往神殿的方向快速赶路。
    
    “不不不，是另一个问题，”虽然一百个不情愿，但是风夜还是紧跟着风莹的步伐：“你今年15，我今年怎么着也得16甚至更多，按照道理来讲，你应该称呼我为哥哥。”
    
    无视风莹那极度不爽的脸色，风夜接着说道：“哪怕按照万灵大陆强者为尊的规则，我是灵阶中级，你是凡阶高级，哪怕是我们差不多大，你也得称呼我为哥哥。”
    
    风莹美目一横，道：“所以呢？”
    
    “卖包子，包子，热腾腾包子……”
    
    “姐，你带钱没？”
    
    风莹：“……”
    
    “给你！”随手掏出一块中品灵石，一脸嫌弃的递给了风夜。风夜接过来一看，差点就给跪了：“姐呀，我是去买包子，不是去买包子铺！”
    
    “你说说你，我爹平时给你的零花钱不比我少，”把灵石放回纳戒，又在纳戒里搜寻被遗忘在角落里的碎银，“你怎么就不随身带点呢？”搜寻来搜寻去，灵石倒是不少，碎银没找到几个。
    
    “那，就这么多”风莹将为数不多的碎银递了过去，“下次记得自己带钱。尤其是我还不喜欢带碎银这种东西。”
    
    “我这不是忘了吗，”有些尴尬的接过碎银，嗯，虽然不多，但是买两笼包子还是够了的，带着这些碎银，来到包子铺。
    
    不知道是因为时间太早，还是时间太晚的原因，包子铺前到是没多少人。时间太早不太可能，时间太晚又说不过去，难道是有什么其他原因？“风少爷又来买包子了？。”小贩的招呼把风夜的思绪拉了回来。
    
    风夜愣了一下，旋即摇了摇头，有些自嘲的笑道：“我算哪门子风家少爷，不过是一个连自己是谁都不知道的孤魂野鬼罢了。”
    
    小贩挠了挠头，有些傻傻的笑道：“风老爷说了，您从小被寄养在乡下亲戚家，三年前找到您，您却因为意外失忆了。所以，虽然您忘记了以前的事，但您仍是风家的少爷。”
    
    风夜没有继续反驳，如果真如小贩所说，或者说是风老爷子所说那样到也不错。但是隐约的记忆碎片却告诉他：事情没那么简单。奇异的服饰，众人的朝拜，残酷的实验，痛苦的哀嚎，无尽的怨灵，大火和鲜血。无论哪一样，恐怕都和“乡下生长的孩子”很难扯上关系。
    
    “来两笼包子，牛肉馅的。”
    
    “好嘞，您稍等。”
    
    趁着小贩拿包子，风夜问道：“今天这个点人怎么这么少，往常也是这样吗？”
    
    小贩将包好的包子递了过去，“今天不是神殿两年一次的觉醒仪式吗，并且还是金衣大神官亲自主持，他们很早就都赶过去围观了，谁还有心情吃包子。您还别说，俺要不是得看着店，做点生意，俺也得去看看。”
    
    风夜接过包子，拿出刚从风莹手里坑到的碎银，递了过去。小贩拿出银秤，称了称，算了一下，找零了好几块铜板。
    
    借着找零，小贩俯身低声道：“俺虽然是个粗人，但是俺知道，风老爷绝对是个好人，从来没有骗过俺们。想当初……”
    
    眼看小贩要长篇大论，风夜赶紧拿钱走人，留下小贩一人在店里暗自嘀咕。哎，像他这样的，能把店铺开下去真是个奇迹，或许没有风伯父，这个奇迹真不一定存在。难道说，风伯父擅长创造奇迹？风夜暗自想着。脚下的步子却没有丝毫减慢。
    
    前方靓丽的紫色身影似乎有些急躁，一双水晶鞋正轮流踹着不知从哪找到的石头，并且口中念念有词。还好街上人不多，否则难免被围观一番。
    
    “你怎么现在才来！！”终于看到了风夜，风莹这才放过那个倒霉或者说有些可怜的石头。
    
    望着那有些凹痕的石头，风夜的手心暗暗流汗。连忙问道：“是不是出什么事了？”
    
    “没有！”转念一想，风莹美目阴森的道：“你是不是巴不得我出点事才好？”
    
    “不不不，按照小说的常理分析，等我回来的时候，你要么跟别人吵起来，要么跟别人打起来，更严重点，可能已经失踪了。”风夜慌忙解释道。
    
    风莹：“……”
    
    “对了，给你买了包子，吃不吃？”
    
    “不吃！明知我不喜欢闻包子味，居然还买包子。赶紧去吧，今年可是金衣大神官亲自主持。”风莹是气都气饱了，那还有什么心情吃。说完，依旧快速赶路。
    
    一个个这是怎么了，不就是个金毛神官举行的觉醒仪式吗，至于连饭都不吃了。拿出个包子，几口吃掉，嗯，今天的包子味道还不错。不喜欢闻包子味是什么鬼？当吃下第六个包子的时候，忍不住打了个嗝，似乎有些明白了。嗯，味真大。
    
    眼前的视线突然一暗，我靠，什么东西？！闪你！！唉，不对，不能闪。伸手接住突然倒下的风莹。
    
    看着怀里昏迷不醒的小美女，风夜皱了皱眉头，这么快就出事了吗……算了，先把她送回去吧。本来这个觉醒仪式就没什么必要。刚想转身回去，怀里的人儿突然露出一丝狡黠的笑容。
    
    “嘻嘻嘻，是不是吓一跳？”
    
    风夜：“……”
    
    突然有种想把她扔下去的冲动。但还是有些担心的问道：“真的没事吗？”
    
    风莹有些不满的抬起玉手，掌心露出一个复杂无比的图案。“你看，封印好好的，肯定没事呀。”
    
    “嗯，没事就好。”然后……
    
    “哎呦！”
    
    “你摔我干嘛！！”风莹怒站起。
    
    “手滑了……”风夜上下拍了拍手道。
