---
layout: post
title: 【万灵召唤】第二章 蛇鼠一窝来虐新
date: 2018-10-29
categories: 小说
tags:
  - 万灵召唤
---

刚到神殿，风夜就被眼前的情景吓一跳。白的近乎反光的建筑下，如潮水般黑压压一片，全是人。

“怎么这么多人！？”

“这还多，”风莹没好气的瞥了风夜一眼，“你再睡会人比这还多。”

风夜：“……”

好吧，只能趁着现在“人少”，风夜拉着风莹的手便往里挤。软软的，握着好舒服，突然有种不想放开的感觉。唉唉，想什么呢自己。终于，在付出一片惨骂声的代价下，风夜成功带着风莹挤到了神殿门口。

门口被提前清理出一片空地，几个神职人员坐在椅子上，前方摆着桌子，桌子上摆满了饮品，糕点，似乎还看到了几张纸？？？

“愣着干什么呢，快过去报名呀！”

“报名？报什么名？”风夜有些迷茫。

风莹抽出手，指了指，道：“那不是报名地点吗？”

顺着风莹手指的方向看去，一个挺胖的深职挪动了下身躯，露出被遮挡的两个字。

“靠，写哪不好，写柱子上！”风夜刚才也不是没看见，只是刚才一眼望去，一个胖子，站在柱子旁边，头顶一个“报”字，刚才还想去提醒一下，字写错了。原来……

再说，神殿是圣洁的象征，在神殿前的柱子上乱涂乱画真的好吗？

风莹看着风夜一脸不可置信的表情，不屑的道：“写在柱子上怎么了，前几年还写在门上过呢。”

额，自己还真是低估了他们的胆量，高估了他们对神的敬意。

上前，找了一个看起来还算面善的神职人员，还没等风夜开口，那位神职人员便指了下旁边的另一个人，道：“报名请找他。”

“姓名。”被指的那位头都没抬的问道。

“风夜。”这个也没什么必要撒谎，并且说真的也跟撒谎没有区别。风夜这个名字是风伯父起的，毕竟自己也不记得自己以前叫什么。

只见那位神职人员掏出一个略厚的本子翻了翻，样子好像在翻字典。翻了一阵，抬起头来，露出一张略显稚气的脸：“外来人员吗？”

外来人员吗？应该是吧，这座城附近好像没有什么与记忆重合的地方。风夜略微思考了一下，点了点头：“嗯。”

“外来人员请在当地教堂或者神殿参加觉醒仪式。”神职人员一脸认真的道。

“他不是外来人员！”这时，还没等风夜开口，旁边的风莹突然道，“他是我弟弟。”

“你是？”神职仔细看了看这位穿着紫衣的美人儿。

风莹整理了下因刚才风夜横冲直撞而被弄乱的头发，直接把脸凑过去道：“风，莹！”

“原来是莹大小姐，失敬。”神职向后仰了仰，尴尬的笑了笑，“只是……”

“只是什么？”风莹双手撑在桌子上，美目渐渐眯起。

“没什么，没什么。”神职再向后仰了仰，慌忙摇了摇双手，“莹大小姐说什么就是什么。”

风莹这才满意的把手从桌子上拿下，神职恢复坐姿，同旁边的人低声商量了几句，点了点头。继续问道：

“年龄。”

“16。”风夜似乎已经对这种场景见怪不怪了。

神职记了下，“报名费，一块下品灵石。”

“还收钱呀！？”

神职望着一脸惊讶的风夜，尴尬的咳嗽了几声，道：“我们是根据家庭情况进行收取报名费，家庭困难的只收一个铜板或者不收，富裕的会收取几两银子。您是风家少爷，按照惯例，一块下品灵石。”

家庭困难的不收，风夜眼前一亮，旋即，声音有些颤抖的道：“其实，我只是……”

“唉唉唉，别拉我，我还没说完呢。”风莹一块下品灵石拍下，拽着风夜便往神殿里走去，决不能留这货在外面继续丢人。

神职坐在那看了看表格，暗自嘀咕：“16，风莹今年应该15才对。怎么从来就没听说过风莹还有个弟弟。”

“你没听说过的事情还多着呢！”远处，传来风莹的声音，吓得神职脑袋一缩。

神殿内。

“你不是还没报名？”

“我几年前就已经报完名了。”

“这报名还可以提前的呀！”风夜又一脸惊讶的问道。（咦，怎么是“又”）

风莹瞟了风夜一眼，没说话。

好吧，风夜这是瞎操心了。望了望神殿内，发现居然只有十几个人。靠，原来神殿外的那么多人，都是来看热闹的。当初看神殿外人满为患，以为参与觉醒仪式的怎么也得有百十来个，没想到，哎……和风莹随便找了个座位，挨着坐下。

“对了，你当初报名也是收取一块下品灵石吗？”刚坐下，风夜便问道。好吧，跟风夜聊天，离不开钱了。

风莹似乎也习惯了，只是有些疑问，经常提到钱的人，怎么老是忘了自己带钱？！

“是，”风莹顿了顿，道：“也不知道这些神职当年是脑抽了还是怎么了，萨菲尔，雅茜谁的报名也只是收取一块普通灵石，到我这反而收取一块下品灵石。”

风莹口中的萨菲尔是北方龙王的女儿，雅茜则是庇护天使沙利叶的女儿。神殿对于这些背景深厚的，通常都是收取一块灵石作为报名费，基本上算上整个万灵大陆收费最高的了。风莹报名居然创记录收了一块下品灵石，或许神职当年真是脑抽了？？？

风夜转念一想，刚才报名的时候神职说按照惯例收取一块下品灵石的报名费。按照惯例，能按照谁的惯例？很明显，还不是是沾了旁边这个正悠哉悠哉晃着小脚的风大小姐的光。哎，刚才还想感谢她为自己垫了报名费，原来……不想了，越想越蓝瘦。

眼前，似乎看到一道绿色的身影。哎，不想了，不想了，蓝瘦的都出现幻觉了。

“这不是小莹莹吗？”

咦，不是幻觉。风夜仔细看了看眼前的人：大大的眼睛上扑闪着长长的睫毛；前方过额、后方及腰的黑色头发；脖颈下一片雪白，绿色的衣服完美遮住了高耸，深绿色的束腰外装饰着一朵暗金色的花。短裙与白色丝袜间又是一片雪白，有些晃眼。以前在风莹身边好像见过她，应该是叫雯乔？如果没记错，她也是一个灵魂盈超，这么说今天她也是来虐新的了。唉，果然蛇鼠一窝啊！

“‘小莹莹’也是你叫的吗？”风莹双手叉腰站了起来，转头又怒视风夜：“还有你，盯着哪看呢！”

嗯嗯嗯？怎么躺着也中枪！好吧，才看了几秒而已，这都被发现了？嗯，真的就几秒而已。

“人家看我证明我有魅力，和你有什么关系！”

“他是我弟弟，你说和我有没有关系！”

“他，”雯乔愣了下，望了望风夜，声音突然降低道：“真是你弟弟？”

“我骗你干嘛。”风莹的声音也跟着低了下来。

雯乔一脸坏笑的附过身去，贴着风莹的耳朵，低声道：“嘻嘻，有怎么漂亮的一个哥哥，只能看不能吃的感觉很不好吧。”

“谁说不能吃了！”风莹脱口而出。吓得雯乔手都放嘴里了。