---
layout: post
title: 系统分析与设计HW1
date: 2019-3-11
categories: study
tags:
  - 系统分析与设计
---

### 1.软件工程的定义

IEEE给出的定义： "将系统化的、规范的、可度量的方法用于软件的开发、运行和维护的过程，即将工程化应用于软件开发中"。

### 2.解释导致 software crisis 本质原因、表现，述说克服软件危机的方法

software crisis就是软件危机，是指落后的软件生产方式无法满足迅速增长的计算机软件需求，从而导致软件开发与维护过程中出现一系列严重问题的现象。

表现：

* 软件开发进度难以预测
* 软件开发成本难以控制
* 用户对产品功能难以满足
*  软件产品质量无法保证
* 软件产品难以维护
* 软件缺少适当的文档资料

原因：

* 用户需求不明确
* 缺乏正确的理论指导
* 软件开发规模越来越大（本质原因）
* 软件开发复杂度越来越高

克服软件危机的方法：

* 充分吸收和借鉴人类长期以来从事各种工程项目中积累的行之有效的有效原理、概念、技术与方法，特别是吸取几十年来人类从事计算机硬件研究和开发的经验教训。在开发软件的过程中努力作到良好的组织，严格的管理，相互友好的协作。
* 推广在实践中总结出来的开发软件的成功的技术和方法，并研究更好、更有效的技术和方法，尽快克服在计算机系统早期发展阶段形成的一些错误概念和作法。
* 根据不同的应用领域，开发更好的软件工具并使用这些工具。将软件开发各个阶段使用的软件工具集合成一个整体，形成一个很好的软件开发支环环境。 

### 3.软件生命周期

软件生命周期(Software Life Cycle,SLC)是软件的产生直到报废或停止使用的生命周期。旧的解释是周期内有问题定义、可行性分析、总体描述、系统设计、编码、调试和测试、验收与运行、维护升级到废弃等阶段，这种按时间分程的思想方法是软件工程中的一种思想原则，即按部就班、逐步推进，每个阶段都要有定义、工作、审查、形成文档以供交流或备查，以提高软件的质量。

### 4.SWEBoK 的 15 个知识域（[An Overview of the SWEBOK Guide](https://www.sebokwiki.org/wiki/An_Overview_of_the_SWEBOK_Guide) 请中文翻译其名称与简短说明）

15个知识域分别为：

- 软件需求（Software requirements）：涉及软件需求的引出、分析、规范和验证。
- 软件设计（Software design）：定义为系统或组件的体系结构，组件，接口和其他特征的过程，也被定义为该过程的结果。
- 软件建构（Software construction）：通过编程（aka编码），验证，单元测试，集成测试和调试的组合，创建有效的，有意义的软件。
- 软件测试（Software test）：一项实证性的技术调查，旨在为利益相关者提供有关被测产品或服务质量的信息。
- 软件维护与更新（Software maintenance）：为软件提供经济有效支持所需的全部活动。
- 软件构型管理（Software Configuration Management, SCM）：在不同的时间点识别系统的配置，以便系统地控制配置的改变，并在整个系统生命周期中保持配置的完整性和可追溯性。
- 软件工程管理（Software Engineering Management）：管理活动应用的规划，协调，测量，监控，控制和报告，以确保软件的开发和维护是系统的、规范的和量化的。
- 软件开发过程（Software Development Process）：软件生命周期过程本身的定义，实施，评估，测量，管理，变更和改进。
- 软件工程工具与方法（Software Engineering Tools and methods）：强加软件工程的结构，目的是使该活动系统化，可重复，最终更加成功。
- 软件质量（Software Quality）：软件质量的基础(软件工程文化、软件质量特征、软件质量的价值和成本、软件质量改进);软件质量管理过程(软件质量保证、验证和验证、评审和审计);以及实际的考虑(缺陷特性、软件质量度量和软件质量工具)。
- 软件工程专业实践（Software Engineering Professional Practice）：软件工程师必须具备的专业，负责和道德的软件工程知识，技能和态度。
- 软件工程经济学（Software Engineering Economics）：关于在业务环境中做出与软件工程相关的决策，以使技术决策与组织的业务目标保持一致。
- 计算基础（Computing Foundations）：计算基础知识域涵盖了为软件工程实践提供必要的计算背景的基本主题。包括解决问题的技术、抽象、算法和复杂性、编程基础、并行和分布式计算的基础、计算机组织、操作系统和网络通信。
- 数学基础（Mathematical Foundations）：数学基础知识域涵盖了为软件工程实践提供必要数学背景的基本主题。包括集合、关系和函数；基本命题逻辑和谓词逻辑；证明技术；图表和树；离散概率；语法和有限状态机；数论。
- 工程基础（Engineering Foundations）： 工程基础知识域涵盖了为软件工程实践提供必要的工程背景的基本主题。所涵盖的主题包括经验上的方法和实验技术；统计分析；测量和度量；工程设计；仿真和建模；根本原因分析。


### 5.简单解释 CMMI 的五个级别。例如：Level 1 - Initial：无序，自发生产模式。

* Level 1 - 初始级(Initial) 

无序混乱，对过程几乎没有定义，成功取决于个人努力。管理是反应式的，自发的。

* Levle 2 - 可重复级(Repeatable) 

建立了基本的项目管理过程来跟踪费用、进度和功能特性。制定了必要的过程纪律，能重复早先类似应用项目取得成功的经验。

* Level 3 - 已定义级(Defined) 

已将软件管理和工程两方面的过程文档化、标准化，并综合成该组织的标准软件过程。所有的项目均使用经批准、剪裁的标准软件过程来开发和维护软件，软件产品的生产在整个软件过程是可见的。

* Level 4 - 量化管理级(Managed) 

分析对软件过程和产品质量的详细度量数据，对软件过程和产品都有定量的理解与控制。管理有一个作出结论的客观依据，管理能够在定量的范围内预测性能。

* Level 5 - 优先管理级(Optimizing) 

过程的量化反馈和先进的新思想、新技术促使过程持续不断改进。

### 6.用自己语言简述 SWEBok 或 CMMI （约200字）

SWEBok：软件工程知识体系，是IEEE发布的针对软件工程知识领域研究与实践的权威指南，专注于软件工程领域的研发、实践、标准、文献等方面的权威指南。为了克服软件危机，IEEE 总结了软件工程核心知识体系的指南，描述了构建软件生产的最佳实践与公认的软件工程知识的框架。它的目的有：描述软件工程学科的内容；促进对全球软件工程的一致观点；明确软件工程相对于其他专业的位置和界限；为培训材料和课程开发提供基础；为软件工程师的认证和许可提供依据。SWEBokV3包含15个知识域，并包括一个引用列表，指向更详细的信息。SWEBok很好地总结了与软件工程相关的知识域。