---
layout: post
title: Linux运维学习笔记(2)
date: 2020-5-17
categories: study
tags: 
  - Linux
  - 运维
---

linux上的文件管理类命令

文件描述符：在linux中，内核通过inode来找到每个文件，但一个文件可以被许多用户同时打开或一个用户同时打开多次。这就有一个问题，如何管理文件的当前位移 量，因为可能每个用户打开文件后进行的操作都不一样，这样文件位移量也不同，当然还有其他的一些问题。所以linux又搞了一个文件描述符（file descriptor）这个东西，来分别为每一个用户服务。每个用户每次打开一个文件，就产生一个文件描述符，多次打开就产生多个文件描述符，一一对应， 不管是同一个用户，还是多个用户。该文件描述符就记录了当前打开的文件的偏移量等数据。所以一个i节点可以有0个或多个文件描述符。多个文件描述符可以对 应一个i节点。

常用的文件管理命令：cd、mkdir、touch、pwd、ls、alias、cat、more、less、tail、split、cut、vi、grep、sed、awk、wc、mv、cp、rm、echo、ln、tar、tar、(un)zip、rpm、which、whereis、locate、find、ldd、make、gcc、source、ulimit、chgrp、chown、chmod、cut 、

Cd：切换目录，例：cd /home/webuser；

Mkdir：创建目录，mkdir /zlm 根目录下创建zlm目录

Touch：创建文件夹，touch zlm 当前目录创建zlm文件夹，d参数可使用指定的日期或时间

Pwd：显示当前目录路径；

Ls：显示指定目录下的内容，缺省为当前目录，-a参数显示所有文件（包括隐藏文件），-l参数显示文件的详细信息；

Ll：显示指定目录下的详细内容，-d可以指定对应的文件的详细信息。

Alias：起别名，例：alias ll='ls -l --color=auto'；

Cat、more、less、tail都是查看文本类文件内容：
cat： 会一次输出所有内容到标准输出上，常和重定向结合使用，Cat还有合并文件的功能，例：cat file1 file2 > file；

more：一屏显示不完成时会暂停等待用户操作，按空格下翻一屏，按回车向下一行，直到文本结束或者按q键结束；

Less和more：相似，不同的是less可以向后翻页；

Tail ：显示文件的末尾行，缺省显示最后10行，-n参数可以设定显示的行数，-f参数当文件内容发生增加时自动显示。
Split：分割文件
例：split -b 2000m centos.iso centos.iso_part_ 会把centos.iso按每个2G分割成多个文件，centos.iso文件不会消失，会产生centos.iso_part_aa、centos.iso_part_ab之内的文件。

Cut：用来从标准输入或文本文件中剪切列或域。-c参数指定剪切的字符，-f指定剪切的域，-d指定分隔符。

Vi/Vim：功能强大的文本编辑器，分编辑模式、命令模式和末行模式。编辑模式按ESC键切换到命令模式。命令模式下i键光标签插入，a键光标后插入，o光标下一下新建一行，G到文章末，1G到文章头。非编辑模式下按冒号进入模式，常用操作有 w保存，wq保存并退出，q退出，q!强制退出，set nu显示行号等等。Vim编辑文档时有的会有颜色区分。

Grep：强大的文本搜索工具，支持正则表达式。和其他语言类似：^开头，$结尾，*零个或者多个，+一个或者多个，|多个匹配，[ ]范围匹配等等。例：ps -ef|grep java。

Sed：常用于替换文本内容。

Awk：能完成grep和sed完成的所有功能。

Wc：统计字节、字符、行。-c参数统计字节，-w统计字符，-l统计行。
例：ps -A|grep java|wc -l 统计当前系统中运行了几个java程序。

Mv：剪切或重命名。

Cp：复制。常用参数-i 有同名文件时交互式提示用户，-r拷贝目录时递归下面的子目录，-f同名文件时不提示直接覆盖（和-i相反），-p拷贝时将权限和修改时间连带拷走（很常用，因为linux下权限控制比较严格）。有时候在部署web应用的时候需要覆盖大量的文件，加了-f参数还是会提示确实（一个个按y是很恼火的），这是因为我们用的cp命令不是原生态的，在主目录下有个.bashrc文件中给它起了别名。

Rm：删除。-r和-f参数cp。

Echo：回显。可以结合特殊符号$、``等使用。
例：xxx=123; echo $xxx 将会打印出123；
Echo `env` 将会打印出系统的环境变量。
Echo 123 > /zlm 将123输入到zlm文档中

Ln：建立硬链接。-s参数建立软链接。

Tar：可用于备份或打包压缩。常用参数：c 压缩，x解压缩，r追加文件到已存在的档案文件末尾，z 调用gzip来压缩/解压归档文件，v显示处理详细信息，p保留文件原来的权限，f使用档名（后立即接档名），j调用bzip2压缩/解压文件。

Tar：常用解压文件并打包目录
例：tar -zxvf zlm.tar /

Zip：常用系统通用的压缩格式。常用参数：r 包含所有子目录和文件，q安静模式（不现实详细过程）。例：zip -q -r tomcat.zip tomcat/ 。

Unzip：解压缩zip格式归档包。常用参数：l查看压缩包中内容。
例：unzip -l tomcat.zip 打印tomcat.zip中的内容；
unzip tomcat.zip 解压缩tomcat.zip到当前目录。

Rpm：相当于windows下的添加/删除程序，是用来管理软件包的。增删改查：i 安装（install）、q 查询(query)、e 删除(erase)、U升级(upgrade)；通用参数：v 打印详细信息，h打印hash值与参数v一起使用；
例：rpm -ivh vsftpd* 安装ftp

Which：从环境变量$PATH中搜索可执行文件。

Whereis：搜索在数据库里的数据。参数：-b 二进制（binary)格式，-s源文件等。

Locate：也是从数据库中搜索，但可以通过“部分文件名“搜索，也就是名称记不全的时候很方便。依赖的DB是/var/lib/mlocate/mlocate.db，由于系统的更新频率不一致，有可能新增的查不到。

Find：最强大的搜索命令，但也最耗硬盘资源，可以配合各种通配符使用。
例：find / -name tomcat* 查找所有以tomcat打头的文件；
find . -type d -mtime +10 查找当前目录下10天前的目录；
find ! -name [run.sh](http://run.sh/) 查找当前目录和子目录下名字不是run.sh的文件。
Ldd:和其他命令不一样，它实际是个shell脚本。是用来查看程序运行所需的共享库，常用来解决程式因缺少某个库文件而不能运行的一些问题。

```
Make：编译程序的命令，源码安装时会用到。常用形式：make 编译，make clean 删除由make产生的文件，make check测试刚编译的软件（有可能不支持），make distclean删除./configure产生的文件，make install 安装已编译的程序并复制文件到prefix指定的目录中，make installcheck检测安装的程序和库文件（有可能不支持）。
```

Gcc：编译代码，其中会有预处理、汇编、编译并链接形成可执行文件这些步骤。例：
gcc test.c -o test ，将test.c变成可执行文件test，多个文件一起编译用空格分隔。

Source：点(.)命令，使刚修改的初始化文件不用重新登陆shell就生效，还有一个用途是把文件内容当做shell来执行(编译内核）。

Ulimit：设置shell启动进程的资源限制。常用参数： -a 显示当前所有限制，-n设置打开的文件描述符的，-s设置stack的大小（段错误segmentation fault）。

Inode： i节点是指对文件的索引。如一个系统，所有文件是放在磁盘或flash上，就要编个目录来说明每个文件在什么地方，有什么属性，及大小等。就像书本的目 录一样，便于查找和管理。这目录是操作系统需要的，用来找文件或叫管理文件。许多操作系统都用到这个概念，如linux， 某些嵌入式文件系统等。当然，对某个系统来说，有许多i节点。所以对i节点本身也是要进行管理的。

Chgrp：变更文件或目录的所属群组，
chgrp root /zlm 将zlm文件的所属组修改成root

Chown：变更文件或目录的所有者
chown zlm /zlm 将zlm文件的所有者修改zlm
d [rwx] [r-x] [r-x]. 144 root root
文 所----所---其----------所---所
件 有----有---它----------有---属
类 者----组---人----------者--- 组
型

Chmod：修改文件或目录的权限
r——读权限------：4----u：所有者
w——写权限-----：2----g：所有组
x——执行权限---：1----o: 其它人
-——没有权限---：0

文件内的管理：
插入命令
a 在光标后附加文本
A 在本行行末附加文本
i 在光标前插入文本
I 在本行开始插入文本
o 在光标下插入新行
O 在光标上插入新行

定位命令
h 方向左键
j 方向下键 H 移至屏幕上端
k 方向上键 M 移至屏幕中央
l 方向右键 L 移至屏幕下端
$ 移至行尾
0 移至行首
:set nu 设置行号
:set nonu 取消行号
gg 到第一行
G 到最后一行
nG 到第n行
：n 到第n行

删除命令
x 删除光标所在的字符
nx 删除光标所在的n个字符
dd 删除光标所在行
ndd 删除光标所在n行
dG 删除光标所在行的末尾内容
D 删除删除光标所在处行尾内容
：n，nd 删除指定范围

复制和剪切命令
yy、Y 复制当前行
nyy、nY 复制当前行一下n行
dd 剪切当前行
ndd 剪切当前行一下n行
p、P 粘贴在当前光标所在行下或行上

替换和取消命令
r 取代光标所在处字符
R 从光标所在处开始替换字符，按Esc结束
u 取消上一步操作

搜索和替换命令
/string 向前搜索指定字符串、搜索时忽略大小写：set ic
n 搜索制定字符串的下一个出现位置
:%s/old/new/g 全文替换指定字符串
:n1,n2s/old/new/g 在一定范围内替换指定字符串

保存和退出命令
:w 保存修改
:w new_filename 另存为指定文件
:wq 保存修改并退出
ZZ 快捷键，保存修改并退出
:q! 不保存修改退出
:wq! 保存修改退出（文件所有者和忽略文件的只读书性）





